> vt 2010

:OSI :lager :TCP/IP :PDU :tjänster :protokoll 
1. Internets TCP/IP-modell är liksom OSI-modellen baserad på att dela upp
kommunikationen i ett antal lager ”layers”.
(3p)
a) Vilka är de tre högre lagren i Internets TCP/IP protokollarkitektur?
b) Vilka är de välkända tjänster och protokoll som ingår i varje lager?
c) Vilken benämning används för datamängden (s.k. Protocol Data Unit) som
bearbetas av protokollet vid varje lager i frågan?
d) Hur skapas ett PDU av ett protokoll? Förklara kortfattat vad som händer med data
(t.ex från en fil som skall skickas över Internet) när den bearbetas uppifrån och ner
i protokollstacken för dessa tre lager (på sändarsidan).

===

:checksum :crc
2. Många av Internets protokoll användar kontrollsumma ”Checksum” för att
upptäcka bitfel, medan de flesta länkprotokollen användar CRC (Cyclic Redundancy
Check).
(2p)
a) Vad är skillnaderna mellan de två metoderna? Jämför deras tillämpning.
b) Beskriv kortfattat hur bitfel kan upptäckas med varje metod.

===

:HTTP :prestanda :HTTP1.1
3. Grundprincipen för protokollet HTTP är att klienten begär i ett GET-meddelande
att hämta ett objekt identifierad med URL på en webb-server. Servern skickar
objektets data i respons-meddelande som svar.
(3p)
Beskriv tre viktiga mekanismer som avsevärt förbättrar hämtningen av webbsidor och
dess objekt om både webbläsaren och webbservern använder HTTP version 1.1.

===

:DNS :felsökning
4. I nedanstående exempel som liknar en verklig situation, misslyckas en användare av
en nystartad PC-dator att ansluta med webbläsaren till
http://www.student.chalmers.se. Användaren utför följande kommando för att
kontrollera datorns IP-konfiguration.
(2p)

C:\>ipconfig /all
IP-konfiguration för Windows
Värddatornamn
. . . . . . . . . . . . : chalmers-2116fb
Ethernet-kort nätverksanslutning:
Anslutningsspecifika DNS-suffix . . : chalmers.se
Beskrivning
. . . . . . . . . . . . . : Broadcom NetXtreme 57xx
Fysisk adress
. . . . . . . . . . . . . : 00-1B-77-D3-20-B9
DHCP aktiverat
. . . . . . . . . . . . . : Ja
IP-adress
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.214.119
Nätmask
. . . . . . . . . . . . : 255.255.252.0
Standard-gateway
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.212.23
DHCP-server
. . . . . . . . . . . . : 129.16.212.24
DNS-server
.............:

Undersök noggrannt den ovanstående konfigurationen.
a) Vad kan problemet huvudsakligen bero på?
b) Ge en fullständig förklaring till vad som kan vara orsaken till det.

===

:Congestioncontrol :ACK :trippelACK
Stockningskontroll “congestion control” är en viktig funktion på nätverk för
datakommunikation. Redogör för denna kontrolltyp på Internet genom att svara på
följande delfrågor.
(3p)
a) Förklara hur trippel duplikat ACK kan förekomma i samband med stockning.
b) Vad indikerar trippel duplikat ACK?
c) Hur påverkas tillämpningen av stockningsalgoritmer av trippel duplikat ACK?

===

:Kryptering :Nycklar :symmetriskanycklar :publikanycklar
Symmetriska och publika krypteringsnycklar kan kombineras för att på säkert sätt
överföra meddelande mellan A och B över Internet.
(2p)
Redogör för hur A kan skicka ett konfidentiellt meddelande till B samtidigt som den
autentiserar sig till B och dessutom skyddar integriteten av meddelandet.

===

:MAC :WLAN :collisiondetection
7. IEEE 802.11 MAC (Media Access Control)
a) Vid kommunikation över trådlösa LAN finns det tre fält för adresser i MAC-
header på en dataram.
(2p)
Vilka enheter adresseras med dessa fält?
Hur kan sändaren av dataramen ta reda på dessa adresser?
Ge ett exempel med rätt ordning på adresserna i båda riktningar av normal
kommunikationen över den trådlösa länken.
b) IEEE 802.11 accesskontroll är baserad på att undvika kollisioner snarare än att
försöka upptäcka dem.
(3p)
Ange minst två anledningar för varför tekniken att upptäcka kollisioner
(”Collision Detection”) inte är lämplig för trådlösa LAN.
Förklara hur kollisioner verkligen kan undvikas med hjälp av de mekanismer
som används enligt IEEE 802.11 standarder i trådlösa LAN, dels vid sändning
av ramar med normal storlek och dels vid sändning av långa ramar.

===

:Subnetting
8. Ett IT-företag som har flera avdelningar, har tilldelats ett CIDR adressblock
216.18.212.0/23 för sitt nätverk. Eftersom företaget har olika stora avdelningar skall
nätverket bestå av olika stora subnät, nämligen ett större subnät, två mindre subnät
och tre små subnät. Ett förslag på uppdelningen av nätverket är redan bearbetat så
att det stora subnätet skall ha hälften av de tillgängliga IP-adresserna, de två mindre
subnäten skall ha 60 adresser vardera medan varje subnät av de tre små skall ha 30
adresser. Resten av adresserna skall användas för 30-bitars subnät till (point-to-
point) länkar mellan nätverkets routrar.
(5p)
Din uppgift är att ange i decimal beteckning IP-adress och nätmask för varje subnät i en
lösning som du arbetar fram enligt den förslagna uppdelningen. Du kan sammanställa
svaret med hjälp av en tabell (subnät #, subnät-adress, subnätmask).

===

:NAT :routing
9. Ett hemnätverk kan ha ett antal datorer med TCP/IP konfiguration. Vanligen har
hemnätverket en bredbandig anslutning via en Internet-leverantör. Leverantörerna
brukar tilldela bara en global IP-adress till kundens router
(3p)
a) Hur och med vilka adresser kommer hemdatorerna att konfigureras?
b) Beskriv hur hemroutern kan ge hemdatorerna samtidig tillgång (access) till Internet
trots att kunden bara får en enda global IP-adress.
c) Vilka tjänster/funktioner använder routern för ändamålen?

===

:routing :routingtable :accessnet :defaultgateway
10. De flesta access-nätverken har en router för uppkoppling mot Internet.
(2p)
a) Beskriv routingtabellen som en sådan router har för att utföra sin uppgift.
b) Vad är det som menas med “default gateway” i IP-konfigurationen av en värddator
i ett sådant nätverk? Vad är det som anges i denna konfigurationsparameter?

===

:Packetloss :Fördröjning 
11. Internet är byggt på att paketkoppla data mellan de kommunicerande enheterna
med ansträngningen att göra det på bästa sätt. Dock blir det ibland förlust av paket.
(5p)
a) Redogör för hur och var paketförlusten kan inträffa på Internet.
b) Hur påverkar denna förlust de applikationer som litar sig på Internet för att hämta
data (hemsidor, filer,..) respektive realtids multimedia (samtal, videokonferens, ..)?
c) Förklara utförligt de tekniker/mekanismer som används för att ersätta de förlorade
paketen i båda fallen (data resp. realtids multimedia).

===

:MaximumTransmissionUnit :ServiceSetID :Throughput :Nonce :Jitter
12. Förklara följande begrepp och termer i sammanhang med deras användning eller
förekomst i datakommunikationssystem. Förklaringen skall kunna begripas av
vanlig Internet-användare.
(5p)
a) Maximum Transmission Unit
b) Service Set ID
c) Throughput
d) Nonce
e) Jitter

===

> Vt2009

:Fördröjning :Fördröjningstyper :OSI :lager :BenämningförpaketsombearbetasiprotokollstackenCISCO :HTTP :HTTP1.1 :pipelining :persistent :DNS :ResourceRecord 
1. Internet och Internets Applikationer

8 poäng

1a) Internet är byggt på att paketkoppla data mellan de kommunicerande enheterna
med ansträngningen att göra det på bästa sätt. Dock finns inga garantier om
bandbredd, fördröjning eller förlust av paket.
(2p)
i. Vilka är de viktiga fördröjningstyperna som paket är utsatta för på sin väg genom
Internet mellan slutanvändarna. Förklara kortfattat orsakerna till de olika typerna.
Vilken av dessa enskilda fördröjningar varierar mest från paket till paket?
ii. Redovisa konsekvenserna av fördröjningar på leveransen av normal data och av
strömmande multimedia över Internet. Hur motverkas fördröningen vid uppspelning
av strömmande multimedia över Internet?
1b) Både OSI-modellen och Internets TCP/IP-modellen är baserade på att dela upp
kommunikationen i ett antal lager ”layers”. Nedanstående delfrågor handlar om
TCP/IP-modellen och dess protokoll.
(2p)
i. Vilka är de tre högre lagren i Internets protokollarkitektur? Vilka tjänster och
protokoll som ingår i varje lager?
ii. Förklara kortfattat vad som händer med användardata när de tas emot uppifrån och
ner i protokollstacken. Vilken benämning används för datamängden som bearbetas
av protokoll vid varje lager?
1c) HTTP 1.1 kan vara ”persistent” med ”pipelining” eller utan ”pipelining”. Svara
på de följande delfrågorna förutsatt att en klient skall hämta en webbsida som
innehåller ytterligare 5 st. objekt från en och samma server.
(2p)
i. Vad innebär ”persistent” HTTP för TCP-anslutningar mellan klienten och servern?
Vilka fördelar med detta HTTP-arbetssätt?
ii. Beskriv hur webbklienten hämtar webbsidan och de tillhörande objekten såväl utan
som med ”pipelining”. Vilka fördelar med ”pipelining”?
1d) Ange fyra typer av de s.k. Resource Records (RR) som är lagrade i databasen på
en DNS-server. Vilken information innehåller varje typ?
(2p)

===

:Congestion :Stockning :Flowcontrol :Flödeskontroll :Protokoll :SlowStart :CongestionAvoidance
3. Stockningskontroll

6 poäng

Stockningskontroll “congestion control” är en viktig funktion på nätverk för
datakommunikation. Redogör för denna kontrolltypen på Internet genom att svara
på de följande delfrågorna.
3a) Hur och var manifesterar sig stockningen på Internet?
3b) Är det inte samma kontrolltyp som flödeskontroll ”flow control”? Om inte, förklara
syftet med flödeskontroll.
3c) Vilket protokoll används och var på Internet implementeras stockningskontrollen?
2
3d) Vad är det som indikerar stockningen, sett från sändarens perespektiv?
3e) Hur tillämpas följande mekanismer; ”Slow Start” och ”Congestion Avoidance” i de
vanliga implementationerna av stockningskontroll på Internet?

===

:Routing :Subnetting :TCP :UDP
4. IP-adressering och routing

6 poäng

4a) En ISP har ett CIDR adressblock 193.168.216.0/21 som skall tilldelas olika stora
subnät, nämligen ett större subnät, två mindre subnät och fyra små subnät. Ge
förrslag på effektiv uppdelning, om det stora subnätet skall ha IP-adresser för
1000 värdar ”hosts”, var och ett de två mindre subnäten skall ha adresser för 250
värdar medan varje subnät av de fyra små skall ha minst 120 adresser. Redovisa
ditt svar genom att ange en adress och subnätmask för varje IP-subnät.
(3p)
4b) Vilka är de två protokoll som används mest i IP-routing mellan routrarna inom
ett organisations IP-nätverk? Jämför mellan protokollens arbetssätt och
egenskaper på minst tre punkter.
(3p)

===

:MAC :Switch :ARPTable :WLAN :Collisiondetection :Collision
5. Ethernet & Trådlöst LAN

8 poäng

5a) Förklara utförligt hur MAC-adress-tabellen skapas i en Ethernet-switch samt
hur switchen använder denna tabell för vidarebefordring av Ethernet-trafik.
5b) Accesspunkten (AP) betraktas som lager-2 nätverksutrustning i trådlösa LAN
enligt IEEE 802.11 standarder. Vilka funktioner och tjänster som accesspunkten
tillhandahåller i sitt täckningsområde?
5c) Ange minst två anledningar till att det är svårt och kanske omöjligt att upptäcka
kollisioner i trådlösa LAN.
5d) Beskriv de mekanismer som används enligt IEEE 802.11 standarder för att
undvika kollisioner i trådlösa LAN, dels vid sändning av ramar med normal
storlek och dels vid sändning av långa ramar.

===

:Routing :RoutingAlgorithm :LinkState :Dijkstra :RoutingTable
6. Routing-algoritm och routing-tabell

6 poäng

Figuren nedan visar topologin för ett IP-nätverk som består av åtta noder (routrar)
markerade med bokstäver ”s, t, u, v, w, x, y och z”. Noderna är anslutna till
varandra med länkar som visas i figuren där siffrorna bredvid anger de aktuella
länk-kostnaderna. Routing i detta nätverk skall baseras på länkstatus ”link-state”
algoritmen.
(6p)

6a) Vilken information är det som behövs från varje nod till övriga noder vid uppstart?
6b) Ange minst två egenskaper som används vanligen för att räkna ut länk-kostnaden.
6c) Använd Dijkstra’s algoritm (inte huvudräkning) för att räkna ut den bästa vägen (med
minsta kostnad) från nod “v” till alla andra noderna på nätverket. Redovisa dina
resultat enligt algoritmen steg för steg fram till lösningen.
6d) Sammansställ resultatet som routing-tabell för nod ”v”.
6e) Skissera en graf för de bästa vägarna (med minsta kostnad) från nod ”v” till alla andra
noder i nätverket.

===

:ping :subnet :arp 
7. IP-kommunikation

6 poäng

I det nedanstående exemplet som liknar en verklig situation, testar en användare IPkommunikationen av en PC-dator ansluten till Chalmers nätverk. Användaren utför de
följande kommandon i följd med hjälp av kommandotolken i Windows.
(6p)

C:\>ipconfig /all
(visas del av svaret)

IP-konfiguration för Windows
Värddatornamn
. . . . . . . . . . . . : chalmers-2116fb
Ethernet-kort nätverksanslutning:

Anslutningsspecifika DNS-suffix . . : chalmers.se
Beskrivning
. . . . . . . . . . . . . : Broadcom NetXtreme 57xx
Fysisk adress
. . . . . . . . . . . . . : 00-1B-77-D3-20-B9
DHCP aktiverat
. . . . . . . . . . . . . : Ja
IP-adress
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.214.119
Nätmask
. . . . . . . . . . . . : 255.255.252.0
Standard-gateway . . . . . . . . . . . . . : 129.16.212.23
DHCP-server
. . . . . . . . . . . . : 129.16.212.24
DNS-servrar
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.1.53
129.16.2.53
C:\ >arp –a
Inga ARP-poster hittades
C:\ >ping www.chalmers.se
Skickar signaler till www.chalmers.se [129.16.221.8] med 32 byte data:
Svar från 129.16.221.8: byte=32 tid=1ms TTL=251
Svar från 129.16.221.8: byte=32 tid=3ms TTL=251
Svar från 129.16.221.8: byte=32 tid=3ms TTL=251
Svar från 129.16.221.8: byte=32 tid=3ms TTL=251
Ping-statistik för 129.16.221.8:
Paket: Skickade = 4, mottagna = 4, Förlorade = 0 (0 %),
Ungefärligt överföringstid i millisekunder:
Lägsta = 1 ms, Högsta = 3 ms, Medel = 2 ms
C:\ >arp -a
Gränssnitt: 129.16.214.119 --- 0x20002
Internet-adress
Fysisk adress
129.16.212.23
00-04-23-08-5b-1c

Typ
dynamisk

Notis: Svara på följande delfrågor med hänvisning till detaljerna i ovanstående exempel.
7a) Är Chalmers webbserver på samma subnät som PC-datorn eller inte? Motivera ditt svar.
7b) Förklara hur ARP användes innan datorn kunde utföra ping samt varför innehållet i ARPtabellen såg ut som i ovanstående resultat från kommandot arp –a.
7c) PING är förkortning av Packet InterNet Groper. Hur fungerar ping? Beskriv konsekvent
förloppet för ovanstående IP-kommunikationen. Ange också vilka TCP/IP-protokoll och
tjänster som var delaktiga för att utföra ping.

===

> aug 2009

:socket :TCP :UDP :HTTP :nonPersistent :serial :parallell :DNS :RecursiveRequest :IterativeRequest :TLD :Authority :Local 
1. Internets Applikationer

8 poäng

1a) Det som kallas för ”sockets” används för att komma åt och leverera tjänster från
Internets applikationer.
Vad är det som menas med socket? Hur många sådana ”sockets” skulle en server
behöva för att tillmötesgå ett ”n” antal klienter samtidigt ifall TCP alt. UDP används
för transporten? På vad beror skillnaden mellan de två fall? Förklara.
(2p)
1b) HTTP kan konfigureras att använda icke-ständiga ”non-persistent” TCPanslutningar.
Vad kan detta innebära vid nedladdningen av html-basfilen och tillhörande objekt för
en webbsida, förutsatt att alla dessa objekt ligger på samma server? Vilken inverkan
gör att tillåta parallella istället för seriella TCP-anslutningar vid denna HTTPkonfiguration? Redogör för dina svar helst med hjälp av rum-tids diagram som visar
förloppet i kommunikationen mellan klienten och servern vid detta HTTP-arbetssätt.
Tips: Till din hjälp för att förtydliga dina svar på frågan i (1b) kan du använda
följande scenario. Ponera att du hittar en intressant länk till en hemsida på en redan
öppnat webbsida i din dators webbläsare, som du sedan klickar på för att hämta
hemsidan. Anta också att din dator känner till IP-adressen för webbservern till denna
hemsida. Låt oss också anta att basfilen innehåller väldigt lite HTML-text med
referenser till exempelvis tre små objekt på sidan. Eftersom alla objekt antas innehålla
för lite data betraktas överföringstiden försumbar. Om RTT (Round Trip Time)
betecknar den tid det tar datapaket från din dator fram till servern och tillbaka kan du
nu beskriva förloppet med hjälp av hur många RTT krävs det för att hämta alla objekt
med icke-ständiga TCP-anslutningar.
(3p)
1c) Ponera att du startar webbläsaren på en dator i Chalmers studat-nätverk.
Värddatorns namn är (ju-205-11.studat.chalmers.se). Du matar in i adressfältet på
webbläsaren följande: http://www.ericsson.com för att hämta den globala
hemsidan för koncernen Ericsson.
Beskriv hur och vilka olika DNS-servrar kommer att kontaktas för att ta reda på IPadressen till Ericssons webbserver innan datorn kan skicka något paket till denna
server. I ditt svar skall användas DNS-termer och begrepp exempelvis; rekursiv eller
iterativ förfråga och svar samt TLD, auktoritära och lokala servrar.
(3p)

===

:rdtp :sequenceNumber :Timer :Checksum :TCP :UDP :SequenceNumber :SYNACK :TCPReno :CongestionControl 
2. Transportprotokollen

8 poäng

2a) Varför använder tillförlitligt data transport protokoll ”s.k. rdtp”:
1. sekvensnummer och
2. timers?

(2p)

2b) Kontrollsumman ”Checksum” används av Internet-protokollen TCP så väl UDP.
Förklara för vilka ändamål samt hur kontrollen utförs av protokollen. Är det någon
skillnad mellan UDP och TCP vad gäller behandlingen hos mottagaren efter att ha
genomfört kontrollen? Förklara.
(2p)
2c) En värddator A skickar två TCP-segment på varandra till värddator B över en och
samma TCP-anslutning ”connection”. Det första segmentet skickas med
sekvensnummer190 och det andra med sekvensnummer 1110. Hur mycket
applikationsdata finns i det första segmentet? Anta att det första segmentet gått
förlorat på vägen medan det andra nått fram till B. Hur kommer B att bekräfta
mottagandet i nästa bekräftelse som skall skickas till A? Med andra ord vilket nummer
sätter B i fältet för bekräftelsen? Varför?
(2p)
2d) Beskriv algoritmen som använder TCP Reno för stockningskontrollen ”Congestion
Control” på TCP/IP-nätverk. Vilken förbättring gör denna algoritm på själva
kontrollen jämfört med tidigare implementationer?
(2p)

===

:subnetting :routing :forwarding :ForwardingTables :VC :VirtualCircuit :Datagram :TCPIP :NAT :DHCP :RIP :OSPF :RoutingAlgorithm 
3. IP-adressering och routing

8 poäng

3a) Ett nätverk har tilldelats ett CIDR-block av IP-adresser 198.77.48.0/23 för att
konfigurera värddatorerna och övriga enheter som är anslutna inom nätet. Detta
nätverk skall delas upp i fyra lika stora subnät.
Hur många giltiga IP-adresser blir det i varje subnät? Ange i ordning alla fyra subnätadresser. Vad blir subnetmasken i decimal form? Vilken är de första och sista
tillgängliga IP-adresser för det andra subnätet i ordning?
(2p)
3b) Är det någon skillnad mellan “routing” och “forwarding” i en router? Behöver
routrarna s.k. “forwarding tables” för sin uppgift i båda typerna för
paketkopplingsnätverk, dvs. för nätverk med virtuella kretsar “VC” och nätverk med
datagram? Om ditt svar är NEJ, varför? Om ditt svar är JA, beskriv kortfattat dessa
tabeller för båda typerna av nätverk.
(2p)
3c) Ett hemnätverk kan ha ett antal datorer med TCP/IP konfiguration. Vanligen
har sådant hemnätverk en bredbandig anslutning via en Internet-leverantör.
Leverantörerna brukar tilldela bara en global IP-adress till kundens router.
Klargör för hur hemroutern använder DHCP och NAT för att hemdatorerna skall ha
tillgång till Internet samtidigt.
3d) De två routingprotokoll som används mest i IP-routing inom nätverk anslutna till
Internet är; RIP (Routing Information Protocol) och OSPF (Open Shortest Path
First).
Vilken routingalgoritm som används av varje protokoll? Beskriv kortfattat
egenskaperna för varje algoritm samt jämför dessa algoritmer mot varandra med
avseende på kommunikationskrav och svagheter.
(2p)

===


:Ethernet :CSMA/CD :MAC :Collision :Collisiondetection :CollisionAvoidance :SSID :BSSID :Acknowledgement :WLAN
4. Ethernet & Trådlöst LAN

8 poäng

4a) Beskriv kortfattat kontrollmekanismer i CSMA/CD som tillämpas av MAC
protokollet på Ethernet när en station vill sända en ram. Demonstrera också hur
kollisioner kan uppstå samt hur protokollet hanterar (och minimerar) risken att dessa
kollisioner upprepas på Ethernet.
(2p)
4b) Varför tillämpas inte tekniken att upptäcka kollisioner (”Collision Detection” används
i Ethernet-LAN) också för Trådlösa LAN utan tekniken för att undvika kollisioner ”
Collision Avoidance” används istället? Ange minst två anledningar.
(2p)
4c) Vad är skillnaden mellan SSID och BSSID i 802.11 Trådlösa LAN? Förklara vad
varje ID betyder och hur dem används.
(2p)
4d) Varför används bekräftelse “Acknowledgement” på mottagna ramar i WLANs men
inte i trådat Ethernet? Ange minst två motiveringar.
(2p)

===

:Media :Säkerhet :DefaultGateway :Traceroute
5. Blandade frågor

8 poäng

5a) I en applikation som använder mediaspelare, fördröjs uppspelningen en viss tid,
förklara till vilket ändamål görs detta och varför. Dock på andra sidan betraktas en del
paket förlorat trots att det tillhör multimedia-strömmen men kommer fram lite sent,
varför?
(2p)
5b) För en säker kommunikation mellan A och B över Internet, redogör för hur:
(i) A kan skicka konfidentiellt ett meddelande till B.
(ii) A kan skicka ett meddelande till B men tillsammans med åtgärder att autentisera
sig (sändaren) samt att skydda integriteten av meddelandet.
(iii) A kan skicka konfidentiellt ett meddelande till B och på samma gång med de
åtgärderna att autentisera sig (sändaren) samt att skydda integriteten av meddelandet.
(3p)
5c) Vad är det som menas med “default gateway” i IP-konfigurationen av en värddator
med anslutning till Internet? Vad är det som anges i denna konfigurationsparameter?
(1p)
5d) Förklara hur programmet traceroute fungerar. Vad kan det användas för? Om du kör
programmet från din dator till annan värddator, vilken information får du? (2p)

===

> Vt 2010

:TCPIP :OSI :Service :Protocol :Tjänst :Protokoll :PDU :
Observera att svaren redovisas kortfattat och hänvisas till kursboken för utförligare svar.
1. Internets TCP/IP-modell är liksom OSI-modellen baserad på att dela upp
kommunikationen i ett antal lager ”layers”.
(3p)
a) Vilka är de tre högre lagren i Internets TCP/IP protokollarkitektur?
b) Vilka är de välkända tjänster och protokoll som ingår i varje lager?
c) Vilken benämning används för datamängden (s.k. Protocol Data Unit) som
bearbetas av protokollet vid varje lager i frågan?
d) Hur skapas ett PDU av ett protokoll? Förklara kortfattat vad som händer med
data (t.ex från en fil som skall skickas över Internet) när den bearbetas uppifrån
och ner i protokollstacken för dessa tre lager (på sändarsidan).
Se avsnitt 1.5.1 resp. 1.5.2 i kursboken

(Layer 5) Applikation tjänster: Web, filöverföring, domännamn, email, ...
protokoll: http, ftp, dns, smtp, ...
(Layer 4) Transport: pålitlig (förbindelseorienterad) transport, TCP
användardatagram (förbindelselös) transport, UDP
(Layer 3) Nätverk: förbindelselös datagram leverans (best effort delivery), IP
(5) Meddelande (message), (4) segment, (3) datagram (packet)
PDU skapas genom att protokollet lägger header till datamängeden som tas emot
uppifrån. PDU = header + data

===

:Checksum :CRC 
2. Många av Internets protokoll användar kontrollsumma ”Checksum” för att
upptäcka bitfel, medan de flesta länkprotokollen användar CRC (Cyclic
Redundancy Check).
(2p)
a) Vad är skillnaderna mellan de två metoderna? Jämför deras tillämpning.
b) Beskriv kortfattat hur bitfel kan upptäckas med varje metod.
Se avsnitt 3.3.2 resp. 5.2.3 i kursboken
Kontrollsumma: 1’s komplement binär addition av 16-bitars ord (från header, datafält eller
både och). Mjukvarubaserad. Finns fält för kontrollsumman i header.
CRC: binär division av lång bitström (data+header) med ett CRC-tal (generator).
Hårdvarubaserad. Finns fält för FCS (resten av divisionen) i trailer.
I princip görs samma beräkning (dock olika metoder) hos sändaren såsom mottagaren
och jämförs mottagarens resultat med vad sändaren har lagt i fältet. Om dessa inte är lika
konstateras att det har hänt bitfel.

===

:HTTP :GET :Mekanismer :hastighet HTTP1.1
3. Grundprincipen för protokollet HTTP är att klienten begär i ett GETmeddelande att hämta ett objekt identifierad med URL på en webb-server.
Servern skickar objektets data i respons-meddelande som svar.
(3p)
Beskriv tre viktiga mekanismer som avsevärt förbättrar hämtningen av webbsidor och
dess objekt om både webbläsaren och webbservern använder HTTP version 1.1.
Se avsnitt 2.2.2 resp. 2.2.6 i kursboken

-

Behålla TCP-anslutning öppen (persistent connection), tills alla objekt inhämtade,
Parallell hämtning av objekten länkade till samma server (pipelining),
Web-caching och villkorligt (conditional) GET.

===

:Troubleshooting :DNS 
4. I nedanstående exempel som liknar en verklig situation, misslyckas en användare
av en nystartad PC-dator att ansluta med webbläsaren till
http://www.student.chalmers.se. Användaren utför följande kommando för att
kontrollera datorns IP-konfiguration.
(2p)
C:\>ipconfig /all
IP-konfiguration för Windows
Värddatornamn
. . . . . . . . . . . . : chalmers-2116fb
Ethernet-kort nätverksanslutning:
Anslutningsspecifika DNS-suffix . . : chalmers.se
Beskrivning
. . . . . . . . . . . . . : Broadcom NetXtreme 57xx
Fysisk adress
. . . . . . . . . . . . . : 00-1B-77-D3-20-B9
DHCP aktiverat
. . . . . . . . . . . . . : Ja
IP-adress
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.214.119
Nätmask
. . . . . . . . . . . . : 255.255.252.0
Standard-gateway
. . . . . . . . . . . . . : 129.16.212.23
DHCP-server
. . . . . . . . . . . . : 129.16.212.24
DNS-server
.............:
Undersök noggrannt den ovanstående konfigurationen.
a) Vad kan problemet huvudsakligen bero på?
b) Ge en fullständig förklaring till vad som kan vara orsaken till det.

Saknas konfigurationsparameter om den lokala DNS-servern. DHCP-servern är inte
konfigurerad med denna option. Webbklienten kan inte översätta namnet
”www.student.chalmers.se” till en IP-adress och därmed kan den inte skicka några IPpaket (eller åtministone starta en ARP-förfråga).

===

:Congestioncontrol :Congestion :ACKACKACK 
5. Stockningskontroll “congestion control” är en viktig funktion på nätverk för
datakommunikation. Redogör för denna kontrolltyp på Internet genom att svara
på följande delfrågor.
(3p)
a) Förklara hur trippel duplikat ACK kan förekomma i samband med stockning.
b) Vad indikerar trippel duplikat ACK?
c) Hur påverkas tillämpningen av stockningsalgoritmer av trippel duplikat ACK?

Se avsnitt 3.7 i kursboken
Vid en kortvarig stockning på en router (en tillfälligt bildad kö på ett interface) på vägen
mellan TCP-sändare och mottagare. Sändaren håller på att sända ett antal segment i följd
(från CongWindow) där ett av dem hamnar till den fulla kön och routern kastar bort det,
men resterande segment släpps efteråt i vägen och når mottagren som i sin tur skickar
ACKen till sändaren som har samma nästa förväntade sekvensnummer (på det förlorarde
segmentet). Detta indikerar att nätverket leverar segmenten men endast ett av dem blev
förlorat pga av mycket kortvarig stockning. I sådan situation behöver inte sändaren gå till
Slow Start (Tahoe), utan går den istället till Congestion Avoidance (Reno) med ny tröskel
på halva CongWindow och sedan öka det linjärt.

===

:security :säkerhet :nycklar :keys :hash :publickey :
6. Symmetriska och publika krypteringsnycklar kan kombineras för att på säkert
sätt överföra meddelande mellan A och B över Internet.
(2p)
Redogör för hur A kan skicka ett konfidentiellt meddelande till B samtidigt som
den autentiserar sig till B och dessutom skyddar integriteten av meddelandet.

Se avsnitt 8.3 i kursboken
En lösning kan vara:
Steg 1: A använder hash-funktion på meddelandet och resultatet signeras med A’s
privata nyckel (sändar-autentisering). Meddelandet plus det signerade hash-värdet
behandlas nu i steg 2.
Steg 2: A krypterar (meddelandet + signerad hash) med egen-vald session (symmetrisk)
nyckel, samt A krypterar själva symmetriska nyckeln med B’s publika nyckel och skickar
båda de krypterade delarna.
[B dekrypterar med sin privata nyckel den andra delen för att få fram den symmetriska
nyckel för att efteråt dekryptera den första delen och få fram meddelandet+ signerad
hash. B använder A’s publika nyckel att få fram hash-värdet som sedan jämföras med sitt
eget hash-resultat (integritet).]

===


:MAC :WLAN :CollisionAvoidance :Collisiondetection
7. IEEE 802.11 MAC (Media Access Control)
a) Vid kommunikation över trådlösa LAN finns det tre fält för adresser i MACheader på en dataram.
(2p)
Vilka enheter adresseras med dessa fält?
Hur kan sändaren av dataramen ta reda på dessa adresser?
Ge ett exempel med rätt ordning på adresserna i båda riktningar av normal
kommunikationen över den trådlösa länken.

Se avsnitt 6.3.3 i kursboken
Det är tre adressfält som finns i header på MAC-ramen för IEEE 802.11. De första två
adressfälten används traditionsenligt för mottagarens respektive sändarens MAC-adress
på den trådlösa länken (dvs. AP eller STA). En tredje adressfält används antingen för den
som slutligen får ramen eller för den som ramen har kommit från. På detta sätt kan AP
fungera som mellanhand i kommunikationen mellan stationer på det trådlösa nätet och det
trådbundna Ethernet.
En trådlös station STA skickar paket till Internet (via default gateway GW):
Adress1 APs MAC-adress (känd från beacon och associering)
Adress2 STAs MAC-adress (inbränt i ROM)
Adress3 GWs MAC-adress (lärd via ARP)
En trådlös station tar emot paket från Internet (via default gateway):
Adress1 STAs MAC adress (som default gateway lärde via ARP och finns I Ethernetramens header som mottagaradress)
Adress2 APs egen MAC-adress
Adress3 GWs MAC-adress (från Ethernet-ramens header som sändaradress)

b) IEEE 802.11 accesskontroll är baserad på att undvika kollisioner snarare än
att försöka upptäcka dem.
(3p)
Ange minst två anledningar för varför tekniken att upptäcka kollisioner
(”Collision Detection”) inte är lämplig för trådlösa LAN.
Förklara hur kollisioner verkligen kan undvikas med hjälp av de
mekanismer som används enligt IEEE 802.11 standarder i trådlösa LAN,
dels vid sändning av ramar med normal storlek och dels vid sändning av
långa ramar.

Se avsnitt 6.3.2 i kursboken
Det är svårt att upptäcka kollisioner på den trådlösa länken därför att radiosignalen från en
annan sändare kan försvagas kraftigt pga. dämpning och fading eller kan skymmas totalt
av föremål (Hidden Terminal problem – Sändarstationen kan inte upptäcka kollisioner
med en annan station som är skymd eller långt ifrån så att dess signal är mycket svag). I
praktiken är det också hårdvarumässigt kostsamt (för radiodelen i det trådlösa kortet) att
själv sända och samtidigt lyssna på försvagad radiosignal från annan sändare.
I WLAN löser man problemet genom att undvika kollisioner snarare än att försöka
upptäcka dem. CSMA/CA mekanismer tillämpas kollektivt så att en STA som vill sända en
ram med normal storlek, skall lyssna på radiokanalen och se att det är ledig. Är kanalen
ledig, vänta DIFS, sända hela ramen och vänta på ACK (skickas av mottagare efter
kortare väntetid SIFS). Är kanalen upptagen, backar STA och startar nedräkning en
slumpmässigt vald tid när kanalen blir ledig.
Om stationen har lång ram att sända kan den välja reservation av kanalen från
AP(RTS/CTS). Där RTS är en kort ram som skickas av stationen STA för att begära
reservation så att alla närliggande stationer vet om kommande sändning. Om AP svarar
med CTS då vet alla associerade stationer att kanalen är reserverad för den tid som CTS
innehåller. STA väntar kort tid SIFS efter CTS-mottagande och sänder ramen utan att
befara kollision. När AP tar emot ramen bekräftar det efter SIFS med ACK och på så sätt
vet alla andra stationer att kanalen är återigen ledig att använda.

===

:subnetting
8. Ett IT-företag som har flera avdelningar, har tilldelats ett CIDR adressblock
216.18.212.0/23 för sitt nätverk. Eftersom företaget har olika stora avdelningar
skall nätverket bestå av olika stora subnät, nämligen ett större subnät, två
mindre subnät och tre små subnät. Ett förslag på uppdelningen av nätverket är
redan bearbetat så att det stora subnätet skall ha hälften av de tillgängliga IPadresserna, de två mindre subnäten skall ha 60 adresser vardera medan varje
subnät av de tre små skall ha 30 adresser. Resten av adresserna skall användas
för 30-bitars subnät till (point-to-point) länkar mellan nätverkets routrar.
(5p)
Din uppgift är att ange i decimal beteckning IP-adress och nätmask för varje subnät i
en lösning som du arbetar fram enligt den förslagna uppdelningen. Du kan
sammanställa svaret med hjälp av en tabell (subnät #, subnät-adress, subnätmask).

Tredje byte (från vänster) i adressen är 212 decimalt som motsvarar 11010100 binärt där de
första sju bitarna tillhör prefixen i adressblocket. Genom att använda den sista biten får man
två stycken lika stora subnät med 8 bitar för hostdelen (254 adresser).
Subnäten är som följande:
216.18.212.0/24 är det första subnätet, subnätmask 255.255.255.0 som skall användas för det
stora subnätet i frågan.
216.18.213.0/24 är det andra subnätet, subnätmask 255.255.255.0 som skall ytterligare
subnättas till fyra lika stora subnät med 6 bitar för hostdelen (62 adresser):
(1) 216.18.213.0/26, subnätmask 255.255.255.192 för det första mindre subnätet
(2) 216.18.213.64/26, subnätmask 255.255.255.192 för det andra mindre subnätet
(3) 216.18.213.128/26, subnätmask 255.255.255.192 subnättas ytterligare till två
mindre subnät med 5 bitar för hostdelen (30 adresser) vilket ger:
216.18.213.128/27 subnätmask 255.255.255.224 för det första av de tre små subnäten
216.18.213.160/27 subnätmask 255.255.255.224 för det andra av de tre små subnäten
(4) 216.18.213.192/26, subnätmask 255.255.255.192 subnättas ytterligare till två
mindre subnät med 5 bitar för hostdelen (30 adresser) vilket ger:
216.18.213.192/27 subnätmask 255.255.255.224 för det tredje av de tre små subnäten
216.18.213.224/27 subnätmask 255.255.255.224 som subnättas ytterligare till 8 st. 30bitars subnät med subnätmask 255.255.255.252 vilket ger:
216.18.213.224/30, 216.18.213.228/30, 216.18.213.232/30, 216.18.213.236/30,
216.18.213.240/30, 216.18.213.244/30, 216.18.213.248/30, 216.18.213.252/30,

===

:NAT :DHCP 
9. Ett hemnätverk kan ha ett antal datorer med TCP/IP konfiguration. Vanligen
har hemnätverket en bredbandig anslutning via en Internet-leverantör.
Leverantörerna brukar tilldela bara en global IP-adress till kundens router.
(3p)
a) Hur och med vilka adresser kommer hemdatorerna att konfigureras?
b) Beskriv hur hemroutern kan ge hemdatorerna samtidig tillgång (access) till
Internet trots att kunden bara får en enda global IP-adress.
c) Vilka tjänster/funktioner använder routern för ändamålen?

Se avsnitt 4.4 i kursboken
Hemroutern agerar som DHCP-server och tilldelar IP-adresser till hemdatorerna från ett
privat CIDR adressblock (t.ex. 192.168.0.0). Routern reserverar den första tillgängliga
adressen för eget interface mot det lokala nätverket och därmed blir denna adress en
intern ”default gateway”.
Hemdatorerna kommunicerar direkt med detta interface för att skicka och ta emot IPpaket till och från Internet. Hemroutern använder sedan NAT funktionen för att ersätta den
privata sändaradressen i varje utgående paket med sin globala adress samt ersätta
sändarens portnummer med ett annat portnummer. Denna ersättning upprepas för alla
paket som kommer från en och samma sändaradress med samma portnummer. NATfunkionen sparar denna information (sändaradress och sändarportnummer + NATportnummer) och skapar en tabell för dessa ersättningar för att användas också i motsats
riktning när inkommande paket adresserat till hemroutern (som egentligen skall till
datorerna på hemnätverket) omadresseras och vidarebefordras till det lokala nätet.

===

:RoutingTable :DefaultGateway
10. De flesta access-nätverken har en router för uppkoppling mot Internet.
(2p)
a) Beskriv routingtabellen som en sådan router har för att utföra sin uppgift.
b) Vad är det som menas med “default gateway” i IP-konfigurationen av en
värddator i ett sådant nätverk? Vad är det som anges i denna
konfigurationsparameter?

Routingtabellen består av två självklara vägar, (dvs. routes). Dels en specifik route till eget
IP-nät som är direktansluten till routerns interface mot access-nätverket. Och dels en
default route via det interface som routern har uppkopplingen mot Internet.
”Default gateway” är det närmaste router-interface som har direkt länk med värddatorn på
samma subnät och som anlitas av denna för vidarebefordran av paket som skall levereras
utanför eget subnät. Konfigurationsparametern är IP-adressen för detta router-interface
som ligger på samma subnät.

===

:Packetloss :Multimedia 
11. Internet är byggt på att paketkoppla data mellan de kommunicerande enheterna
med ansträngningen att göra det på bästa sätt. Dock blir det ibland förlust av
paket.
(5p)
a) Redogör för hur och var paketförlusten kan inträffa på Internet.
b) Hur påverkar denna förlust de applikationer som litar sig på Internet för att
hämta data (hemsidor, filer,...) respektive realtids multimedia (samtal,
videokonferens, ..)?
c) Förklara utförligt de tekniker/mekanismer som används för att ersätta de
förlorade paketen i båda fallen (data resp. realtids multimedia).

Observera att svaren redovisas kortfattat och hänvisas till kursboken för utförligare svar.
Se avsnitten 7.3.1 och 7.3.3 i kursboken
Paket som vidarebefordras till ett överbelastat interface på en router, kastas bort om
bufferten är full och paketförlusten är ett faktum. Lång fördröjning pga långa köer hos
routrarna innebär också paketförlust t.ex. vid uppspelning av realtids multimedia om paket
kommer för sent för användning.
Data är förlust-känslig och applikationer litar sig på TCP för att all data kommer fram till
mottagaren i rätt ordning och utan glap i byteströmmen. Applikationer för realtids
multimedia tolererar en viss förlust och kan ersätta enstaka delar av multimediaströmmen
genom att spela upp kopia av förgående del utan att användaren märker mycket störning.
TCP, ofta för data, tillämpar omsändning av förlorade packet (med hjälp av timeout, ACK,
sekvensnummer). För realtids multimedia används RTP tillsammans med UDP. RTP
sekvensnumrerar och tidsstämplar multimedia paket vilket hjälper applikationen att bl.a.
upptäcka paketförlust. Applikationen kan använda sig av att lägga en redundant del till
originella multimediaströmmen enligt en av FEC-metoder (extra kodat block för ett antal
multimediablock eller låg-hastighet version som redundant del). Interleaving är också ett
sätt att minska effekten av paketförlust på multimediaströmmen.

===

:MTU :MaximumTransmissionUnit :ServiceSetID :Throughput :Nonce :Jitter
12. Förklara följande begrepp och termer i sammanhang med deras användning
eller förekomst i datakommunikationssystem. Förklaringen skall kunna begripas
av vanlig Internet-användare.
(5p)
a) Maximum Transmission Unit
Det maximala antalet byte (vanligen paketets totala längden) som kan inkapslas i en ram
(frame) och som det underliggande fysiska nätverket kan hantera över länken, t.ex.
Ethernet har MTU på 1500 byte. Paket som är större än MTU måste fragmenteras.

b) Service Set ID
Det är namnet (ett eller två ord) på det trådlösa 802.11 nätverket som identifierar APtillhörighet vilket underlättar för de trådlösa enheterna att välja bland många tillgängliga
trådlösa nätverk inom ett visst område. Information om SSID finns i klartext med i beacon
som AP sänder regelbundet.

c) Throughput
Den effektiva (netto) överföringshastigheten som ett kommunikationsprotokoll eller system
kan åstakomma vid överföringen av datamängd på en session. Den räknas som den
totala antalet överförda användardatabitar delat med den totala tiden tills överföring är
fullbordat.

d) Nonce
En slumpgenererat binärt tal som används vid autentisering av en slutanvädare. Talet får
användas av autentiseringsprotokollet bara en gång ”once in a life time”. Nonceanvändning syftar till att verifiera den som påstår sig vara en pålitlig användare och att
den är aktuell (live).

e) Jitter
Det är variationen i fördröjningen som drabbar paket över Internet, så att paket tillhörande
samma multimediaströmmen kommer till mediaspelaren hos mottagare olika fördröjda
trots att de skickades i konstant takt från sändaren. Fördröjningen är olika pga. olika
kötider på routrarna mellan sändaren och mottagren. Effekten blir hackning i t.ex. ljud om
mediaspelaren spelar upp paket som de kommer utan att kompensera för jitter.

===

> aug 2010

:socket :GET :HTTP :stateless :cookies :sessions :DNS 
1. Internets Applikationer

8 poäng

1a) Det som kallas för ”sockets” används för att komma åt och leverera tjänster från
Internets applikationer.
Ponera att en värddator C kör webbserver med portnummer 80 och att två andra
värddatorer A och B använder varsin webbklient att skicka GET-meddelande till
servern. Kommer segmenten (som innehåller begäran) från A och B att levereras till
samma socket på servern? Ge en fullständig förklaring om hur servern hanterar de
olika klienternas data via socket.
(2p)

Se avsnitt 2.7.1 i kursboken
Nej, servern skall ha separata så kallad ”connection socket” för var och en av klienterna.
Connection socket identifieras med klientens IP-adress och portnummer som sändare och
serverns IP-adress och portnummer som mottagare

1b) Vad menas med att HTTP server är ”stateless”? Hur kan en webbserver för e-handel
hålla reda på varje kunds inköplista (kallas kundvagn!) när kunden besöker webbsidorna på servern? Klargör för hur det kan göras med hjälp av s.k. cookies.
(2p)

Se avsnitt 2.2.4 i kursboken
Servern håller inte någon historik (state information) om klientens anslutningar och de
besökta webbsidorna.
Genom att använda s.k. ”session cookies” och särskilt databas hos e-handeln om sina
kunder.

1c) Ponera att du startar webbläsaren på en dator i Chalmers studat-nätverk.
Värddatorns namn är (PC1.studat.chalmers.se). Du matar in i adressfältet på
webbläsaren följande: http://www.ericsson.com för att hämta den globala
hemsidan för koncernen Ericsson.
Beskriv tydligt hur och vilka olika DNS-servrar kommer att kontaktas för att ta reda
på IP-adressen till Ericssons webbserver innan datorn kan skicka något paket till
denna server.
(4p)
Se avsnitt 2.5.2 och figure 2.21 i kursboken
Chalmers-datorn är konfigurerad med IP-adresser till de DNS-servrar som datorn i första
hand skall kontakta på det lokala nätet (studat.chalmers.se). DNS-klienten i datorn
anropas av webbklienten för att översätta namnet www.ericsson.com till IP-adress.
DNS-klienten skickar över det lokala nätet en förfråga till den lokala servern om denna
översättning. Den lokala DNS-servern (är en s.k. cache-only typ) gör hela arbetet på de
interna värddatorernas vägnar för att kontakta omvärlden och erbjuder på detta sätt ett
rekursivt svar. Sedan skickar denna server förfrågorna (iterativt). Först en förfråga till en
root-server om adressen till com TLD-server, sedan en förfråga till TLD-servern om
adressen till ericsson.com authoritativa DNS-servern och slutligen till authoritativa DNSservern (för ericsson.com) en förfråga om adressen till webbservern
www.ericsson.com. När den lokala servern nu får svar om webbserverns IP-adress
skickar den ett slugiltigt svar till värddatorn.

===

:TCP :UDP :SequenceNumber :FastRecovery :CongestionControl :Reno :SlowStart :CongestionAvoidance
2. Transportprotokollen

8 poäng

2a) Nämn de typerna av transporttjänsten över Internetprotokollet som applikationer kan
erbjudas? Vilka egenskaper karakteriserar varje typ? Ge exempel på olika Internets
protokoll som tillhandahåller dessa transporttjänster. Ge exempel på applikation(er)
som lämpligen använder varje typ.
(3p)

Se avsnitt 3.1.2 i kursboken
En pålitlig transporttjänst med TCP som används av http, ftp, smtp, .. (kontrollerad data
leverans)
En datagrambaserad transporttjänst med UDP som används av dns, rtp, dhcp, .. (snabb
och realtidsleverans)

2b) En värddator A skickar två TCP-segment på varandra till värddator B över en
och samma TCP-anslutning ”connection”. Det första segmentet skickas med
sekvensnummer 110 och det andra med sekvensnummer 1100.
Hur mycket applikationsdata finns i det första segmentet? Anta att det första
segmentet gått förlorat på vägen medan det andra nått fram till B. Hur kommer B att
bekräfta mottagandet i nästa bekräftelse som skall skickas till A? Med andra ord vilket
nummer sätter B i fältet för bekräftelse? Varför?
(2p)
Se figur 3.37 i kursboken
Sekvensnumret anger numret på första byte i datafältet på det aktuella sända TCPsegmentet.

1100 – 110 = 990 byte finns i första segmentet.
Ack-nummer skall vara 110, dvs. begära omsändning av första segmentet.

2c) Beskriv algoritmen ”Fast Recovery”som används i samband med TCP-stockningskontroll. Vilken förbättring gör denna algoritm på själva kontrollen?
(3p)
Se avsnitt 3.7 i kursboken
Reno eliminerar omstart vid ”slow-start” om TCP får indikation på paketförlust i form av
trippel duplikat Ack och sändar-TCP istället gör en s.k. ”fast recovery” genom att
omedelbart sända om det saknade paketet utan att behöva vänta på time-out. SändarTCP halverar nuvarande ”congestion window” som ny tröskel och starta en linjär ökning
”Congestion Avoidance”. Med Reno algoritmen antar man att vid ett trippel duplikat Ack
är det ett tillfällig förlust på ett segment som de efterföljande segmenten har ändå
kommit fram, dvs. det är inte allvarlig stockning som orsakade förlusten. .

===

:subnetting :RoutingTable :VC :Datagram :RIP :OSPF :RoutingAlgorithm 
3. IP-adressering och routing

10 poäng

3a) Ett nätverk har tilldelats ett CIDR-block av IP-adresser 176.88.42.0/23 för att
konfigurera värddatorerna och övriga enheter som är anslutna inom nätet.
Ponera att nätverksadministratorn använder två bitar från hostdelen för att dela
upp nätverket i lika stora subnät.
Hur många giltiga IP-adresser blir det i varje subnät? Ange i ordning alla subnätadresser. Vad blir subnetmasken i decimal form? Vilka är de första och sista
tillgängliga IP-adresserna för det första subnätet i ordning?
(4p)
Varje subnät skall ha 126 giltiga IP-adresser (27 – 2).
Med alla nollor i hostdelen (7 bitar efter subnetting) anges subnätets IP-adress, medan med
alla ettor i hostdelen anges adressen för broadcast inom subnätet. Allt imellan dessa är de
tillgängliga IP-adresserna.
De fyra subnäten är: 176.88.42.000/25
176.88.42.128/25
176.88.43.000/25
176.88.43.128/25
Subnetmasken är:

255.255.255.128

Adressutrymmet för hostadresser från det första subnätet är: 176.88.42.1 → 176.88.42.126

3b) Beskriv innehållet i routingtabellerna för paketkopplingsnätverk, dels. för nätverk med
virtuella kretsar “VC” och dels för nätverk med datagram. Hur skapas dessa tabeller
för varje typ av nätverk?
(2p)
Se avsnitten 4.2.1 och 4.2.2 i kursboken
Routingtabeller för VC hänvisar till inkommande och utgående VC-nummer som routern
har lärt under uppsättningen av VC. För routrar som arbetar med datagram hänvisas till
destinationsnätverk som kan bäst nås via de utgående länkarna.

3c) Förklara vad var och en av följande protokoll används för; RIP (Routing Information
Protocol) och OSPF (Open Shortest Path First).
Vilken algoritm används av varje protokoll? Beskriv kortfattat egenskaperna för varje
protokoll samt jämför dessa mot varandra med avseende på arbetssättet, pretanda och
nätverksstorlek.
(4p)
Se avsnitten 4.5.1 & 4.5.2 i kursboken
RIP använder Distance-vector (Bellmans-Ford’s) algoritm som är en distribuerad
algoritm med vilken räcker det med den information som endast grannroutarrna ger om
de bästa vägarna. Algoritmen beräknar bästa vägarna iterativt och det tar längre tid för
att routrarna uppdaterar sig om alla vägar på nätet. Felaktig information från en router
kan orsaka felaktiga routing-tabeller hos andra routrar (routing-loop & count-to-infinity
problem).
OSPF använder Link-state (Dijkstra’s) algoritm som är en global algoritm och som
kräver kännedom om hela topologin samt kostnaderna för alla länkar. Bästa vägen till
övriga routrar beräknas av varje router för sig oberoende av övriga routrars
beräkningar. Kräver mycket utbyte av meddelanden vid initiering men stabiliseras
snabbt och är mer robust vid händelse av förändrade förhållande på nätet.

===

:ARP :Hub :Switch :Ethernet :LAN :WLAN :MAC :ACK 
4. Ethernet & Trådlöst LAN

8 poäng

4a) Förklara betydelsen av ARP-användning i lokala nätverk (ex. Ethernet) med
uppkoppling till Internet. Beskriv hur ARP fungerar när en IP-värddator skall
kommunicera med en annan värddator inom respektive utanför det lokala nätverket.
(3p)
Se avsnitten 5.4.2 i kursboken
ARP är det protokoll som gör IP-kommunikation möjlig över det underliggande nätverket
genom att mappa IP-adresser till MAC-adresser som används för att kapsla IP-paket in
Ethernet ramar. Dessa mappningar sparas i cache som ARP-tabell.
Om ARP-tabellen är tom eller inga matchande poster hittades kommer värddatorn att först
kontrollera om adressen för måldatorn är på samma subnät som den själv eller inte.
Är det på samma subnät broadcastar datorn en ARP-förfråga och får svar med MACaddressen. Värddatorn sparar det i ARP-tabellen och börja sända paket adresserade till
måldatorn.
Är det inte på samma subnät, kan datorn inte kommunicera direkt med och därför söker
sig till subnätets router (standard-gateway) för leverans av IP-paket. Eftersom paketen
måste kapslas in Ethernets MAC-ramar, behöver datorn ta reda på routerns MAC-adress.
Och därför kommer datorn att broadcasta en ARP-förfråga så att den som har GW IPadressen skall svara med sin MAC-adress.När datorn får ARP-svar från routern om MACadressen, sparar det i ARP-tabellen och börja sända paket adresserade till måldator men
kapslas in ramar adresserade till routerns MAC-adress.

4b) Vad är skillnaden mellan att använda hubb och att använda switch istället i Ethernet
LAN? Förklara hur respektive nätverksutrustning fungerar i lokala nätverk.
(3p)
Se avsnitt 5.5.3 i kursboken
Hubben är flerport repeater (digital försärkare) som tar emot en ram från en port och
skickar den på alla andra porter utan någon kontroll. Arbetar på lager-1 och halvduplex.
Alla anslutna noder betraktas tillhörande en och samma kollisiondomän.
Switchen är en flerport lager-2 brygga som kontrollerar bl.a. Ethernet-ramarnas MACadresser innan de skickas vidare. Switchen skickar vidare en ram till den port där
mottagares MAC-adress finns med i en MAC-adress-tabell som är skapad med
självlärning. Switchen kontrollerar (dynamiskt) varje inkommande ram på en switchport
och läser av sändares MAC-adress i ramens header för att spara den i en MAC-adresstabell för denna port. Switchen använder denna tabell för att avgöra till vilken port skall en
ram skickas vidare om mottagares MAC-adress finns (är lärt finnas) i portens MACadress-tabell.
Switchen delar upp Ethernet till mindre kollisiondomäner och kan även eliminera dessa
samt kan konfigureras med fullduplex.

4c) Varför används bekräftelse “Acknowledgement” på mottagna ramar i WLANs men
inte i trådat Ethernet? Ange minst två motiveringar.
(2p)
Se avsnitt 6.3.2 i kursboken
Data kan lätt och oftare drabbas av bitfel, störningar och kollisioner över den trådlösa
radiolänken, och utan Ack kan sändaren inte avgöra om de sända ramarna har kommit
fram felfritt eller inte. Utebliven positivt Ack ger sändare indikation på detta så att den
skall försöka sända om data (på länk-nivå) och på så sätt underlätta för högre protokoll
(t.ex. TCP) att inte behöva sända om data (på end-to-end basis).

===

:jitter :multimedia :MAC :DigitalSignature :security :encryption :ping :icmp 
5. Blandade frågor

6 poäng

5a) Vad är skillnaden mellan end-to-end fördröjning och s.k. jitter? Förklara vad som
orsakar paket jitter. Beskriv den metod som används av Internet multimedia
applikationer för att huvudsakligen motverka effekterna av jitter hos mottagaren.
Se avsnitt 7.3.1 & 7.3.2 i kursboken
End-to-end fördröjning är den sammanlagda fördröjning som drabbar paket över Internet
på vägen mellan slutanvändarna. Det orsakas av olika faktorer som avståndet, prestanda
på länkar och köar i routrarna melan sändaren och mottagaren.
Jitter är variationen i fördröjningen som drabbar paket över Internet, så att paket
tillhörande samma multimediaströmmen kommer till mediaspelaren hos mottagare olika
fördröjda trots att de skickades i konstant takt från sändaren. Fördröjningen är olika pga.
olika kötider på routrarna mellan sändaren och mottagren. Effekten blir hackning i t.ex.
ljud om mediaspelaren spelar upp paket som de kommer utan att kompensera för jitter.
Uppspelningen av multimedia fördröjs genom att media-spelaren buffrar tillräcklig många
paket innan för att motverka detta jitter och sedan spelar upp media i jämn takt.

(2p)
5b) Jämför mellan säkerhetsmetoderna som använder Message Authentication Code
(MAC) och de som använder digital signature.
(2p)
Se avsnitt 8.3.2 & 8.3.3 i kursboken
MAC autentiserar sändaren samt verifierar integritet på data i meddelandet. Genom att
hasha ”meddelandet plus en överenskommet hemlig nyckel” och att skicka bara hashen
plus meddelandet utan kryptering får mottagaren möjligheten att verifiera sändaren med
hjälp av samma nyckel.
Digital signatur använder publik-nyckel kryptering genom att sändaren krypterar en hash
av meddelandet med sin privata nyckel och mottagaren verifierar sändaren med att
dekryptera med det motsvarande publika nycken.

5c) Förklara hur programmet Packet InterNet Groper (PING) fungerar. Vad kan det
användas för? Vilka Internets protokoll använder programmet?
(2p)
Se avsnitt 4.4.3 i kursboken
Med ping skickas typ-8 ICMP-meddelande (echo request) till måldator som skall svara
med typ-0 ICMP-meddelande (echo reply) och ekar tillbaka innehållet (ofta är ASCIItecken från alfabetet). ICMP-meddelanden skickas direkt med IP-paket.
Programmet gör fler försök och RTT-tiden mäts upp för varje försök. Resultatet sammansställs i en tabell till användaren.
Programmet används för att verifiera kommunikationen med en måldator på lager-1 till 3,
dvs. nåbarhet på IP-nivå.

===

> Vt 2011

:IPModel :Layer :PDU :Bah!
1. Internet-modellen är liksom OSI-modellen baserad på att dela upp funktionerna för
datakommunikation i ett antal lager ”layers”. Datamängden efter bearbetningen av
ett protokoll vid varje lager kallas för PDU (Protocol Data Unit).
(4p)
1.1 På vilket lager sker host-to-host kommunikation mellan värddatorer anslutna till olika
fysiska nätverk? Svara med namn och ge ett exempel på protokoll och dess PDU.
1.2 På vilket lager genomförs dataöverföring mellan två värddatorer anslutna till samma
fysiskt nätverk? Svara med namn och ge ett exempel på protokoll och dess PDU.
1.3 Hur skapas PDU av ett protokoll på sändarsidan? Vilka delar av data som utgör PDU?
1.4 Vad menas med kommunikation mellan peer-to-peer protokoll i två olika värddatorer?
Hur sker denna kommunikation över Internet? Ge ett utförligt svar med ett exempel på
protokoll.

===

:Transport :Bah!
2. Det är huvudsakligen två typer av transporttjänsten och motsvarande protokoll som
Internets applikationer kan erbjudas.
(4p)
2.1 Vilka egenskaper som karakteriserar varje typ av tjänsten?
2.2 Vilket protokoll som används för varje typ av tjänsten?
2.3 För varje typ av transporttjänsten ge exempel på applikation(er) som lämpligen
använder endast ett protokoll av dem och förklara varför.
2.4 Vad använder transportprotokollet för att hantera dataöverföring mellan applikationer
på olika värddatorer och likaså kunna leverera data till och från många olika
applikationer och processer som kör på en och samma värddator? Förklara tydligt och
basera ditt svar på klient/server applikationer.

===

:HTTP :pipelining :GET :Bah! :HTTP1.1 :Persistent 
3. Grundprincipen för prtokollet HTTP är att klienten begär i ett GET-meddelande
om att hämta objekt identifierat med URL på en webbserver. Servern skickar
objektets data i respons-meddelande som svar. Svara på de följande delfrågorna
förutsatt att en klient hämtar webbsida som innehåller ytterligare 3 stycken objekt
på samma server. Både klienten och servern använder HTTP version 1.1.
(4p)
För varje delfråga, kombinera ditt svar med att skissera rum-tids diagram som visar
förloppet i kommunikationen mellan klienten och servern.
3.1 Vad innebär ”persistent” HTTP och vad är syftet med detta HTTP-arbetssätt?
3.2 Beskriv hur webbklienten hämtar webbsidan och de tillhörande objekten utan
”pipelining”.
3.3 Beskriv hur webbklienten hämtar webbsidan och de tillhörande objekten med
”pipelining”.
3.4 Vilka fördelar finns det med ”pipelining”?

===

:DNS :nslookup :Wireshark 
4. En användare vid en dator ansluten till Internet gör en DNS-förfråga med hjälp av
nslookup. Under utförandet av nslookup fångas DNS-paketen med hjälp av
programmet Wireshark och resultaten visas i den nedanstående figuren. Studera
noggrant den information som Wireshark framställer för att förklara förloppet i
DNS-kommunikation genom att svara på de följande delfrågorna.
(4p)

4.1 För paket nr. 5 (visas som första DNS-paket i paket-listan):
Till vilken DNS-server skickades det första DNS-paketet? Vems IP-adress som är
mottagaren? Vilken DNS-information är det som frågas om? Vad var svaret som
datorn fick på denna förfråga? Beskriv utförligt.
4.2 För paket nr. 10 (visas som sista DNS-paket i paket-listan):
Från vilken DNS-server (namn) skickades det sista DNS-paketet? Vilka olika delar av
DNS-information innehåller detta paket? Beskriv utförligt.
4.3 Vilken DNS-information frågade användaren om med hjälp av nslookup? Ett plus om
du anger hela nslookup kommandot som användaren utfört på sin dator.

===

:CongestionControl :ACKACKACK :CongestionAlgorithm :Algorithm :TransmissionRound
5. Stockningskontroll “congestion control” är en viktig kontrollfunktion på Internet.
Redogör för denna kontrolltypen genom att svara utförligt på de följande
delfrågorna.
(4p)
5.1 På vilket sätt får sändaren indikation om en allvarlig stockning?
5.2 Hur påverkas tillämpningen av stockningsalgoritmer av trippel duplikat ACK?
5.3 Med hjälp av dina rätta svar på de ovanstående frågorna, skall du redogöra för ”de
mest använda” kontrollmekanismer och stockningsalgoritmer på Internet genom att
förklara tydligt och konsekvent vad som händer och varför vid varje
sändningsomgång (transmission round) enligt den nedanstående figuren. Anta att alla
de sända segmenten är av samma storlek.

===

:WLAN :WLANAck
6. Förklara hur och varför används bekräftelse (Acknowledgement) på de mottagna
ramarna i WLAN 802.11 men inte i Ethernet 802.3. Ange minst två anledningar.
(2p)

===

:MAC :BSSID :WLAN :ARP
7. Vid kommunikation över trådlösa LAN enligt 802.11 standard sänder en trådlös
station en ARP-förfråga till subnetäts standard-gateway och får ett svar via den
associerande accesspunkten som har BSSID = 00-26-5A-30-34-92. MAC-adressen för
den trådlösa stationen är 00-1B-77-D3-20-B9 och MAC-adressen för standardgateway är 00-04-23-08-5B-1C.
(2p)
7.1 Ange i ordning MAC-adresserna i 802.11-ramen som innehåller ARP-förfrågan.
7.2 Ange i ordning MAC-adresserna i 802.11-ramen som innehåller ARP-svaret.

===

:Routing :LinkState :Dijkstra :RoutingTable 
8. Figuren nedan visar topologin för ett IP-nätverk som består av åtta noder (routrar)
markerade med bokstäver ”s, t, u, v, w, x, y och z”. Noderna är anslutna till
varandra med länkar som visas i figuren där siffrorna bredvid anger de aktuella
länk-kostnaderna. Routing i detta nätverk skall baseras på länkstatus ”link-state”
algoritmen.
(4p)

8.1 Använd Dijkstra’s algoritm (inte huvudräkning) för att räkna ut den bästa vägen (med
minsta kostnad) från nod “x” till alla andra noderna på nätverket. Redovisa dina
resultat med en tabell enligt algoritmen och steg för steg fram till lösningen.
8.2 Sammansställ resultatet som routing-tabell för nod ”x”.
8.3 Skissera en graf (topologi-diagram) för de bästa vägarna (med minsta kostnad) från
nod ”x” till alla andra noder i nätverket.

===

:StandardGateway :DefaultRoute :Routing :RoutingTable
9. En access-router kopplar ett Ethernet LAN; som består av ett antal datorer och
servrar, till Internet via en point-to-point seriell anslutning mot ISP.
Inernetleverantören har tilldelat adressen 213.66.224.250/30 för routerns seriella
interface. Routern deltar inte i någon dynamisk routingprocess utan det räcker med
att konfigureras med statisk ”default route”. Anta att en dator i det lokala nätverket
har följande IP-konfiguration.
(4p)
IP-adress
. . . . . . . . . . . . . : 213.66.224.113
Nätmask
. . . . . . . . . . . . . : 255.255.255.192
Standard-gateway . . . . . . . . . : 213.66.224.65
9.1 Vad är det som menas med “standard-gateway” i IP-konfigurationen av denna dator?
9.2 Vad är det som har den angivna IP-adressen i denna konfigurationsparameter?
9.3 Ange routingtabellen för denna router genom att göra en lista enligt följande.
Destination

Mask

Nästa hopp

Via interface

===

:subnetting 
10. En ISP har ett oanvänt CIDR-adressblock 201.94.112.0/21. En kund i form av ett
nytt IT-företag vill ha ett prefix för sitt planerade nätverk. Företaget skall ha flera
avdelningar. Eftersom företaget har olika stora avdelningar skall nätverket bestå av
olika stora subnät, nämligen två större subnät, tre mindre subnät och ett litet subnät.
Du har anlitats av både ISP och företaget för att effektivt bearbeta ett förslag på IPadressering av nätverket så att varje stort subnät skall ha utrymme för 125 IPadresser, vart och ett av de tre mindre subnäten skall ha 60 adresser medan det
minsta subnätet skall ha 30 adresser.
(4p)
10.1 Din första uppgift är att förslå ISP att välja lämpligt prefix från adressblocket som
tillräckligt täcker företagets behov av IP-adresser. Ange CIDR-presentation av
företagets nätverksadress som du förslagit.
10.2 Din nästa uppgift är att ange i decimal beteckning IP-adress och subnätmask för
varje subnät (motsvarande avdelningar) i den lösning som du arbetar fram.
10.3 De adresser som blir otilldelade skall användas för 30-bit subnät till (point-to-point)
länkarna mellan nätverkets routrar. Redovisa i decimal beteckning IP-adress och
subnätmask för sådana subnät.

===

:MaximumSegmentSize :MSS Nonce :Beacon :Jitter
11. Förklara följande begrepp och termer i sammanhang med deras användning eller
förekomst i datakommunikationssystem. Förklaringen skall kunna begripas av
vanlig Internet-användare.
(4p)
a) Maximum Segment Size (MSS)

b) Nonce
c) Beacon
d) Jitter

===

> Vt 2012

:Jitter :Multimedia :RTP 
1. Internet är byggt på att förmedla data i paket mellan de kommunicerande
enheterna med målet att göra det på bästa sätt. Dock finns det inga garantier
om bandbredd, fördröjning eller förlust; vilka multimedia applikationer kan
behöva vid överföring över Internet.
(5p)
1.1 Vad menas med ”jitter” när det gäller överföringen av multimedia över Internet?
Förklara vad som orsakar paket-jitter.

(2)

1.2 Hur kan effekterna av jitter motverkas vid uppspelning av strömmande multimedia
hos mottagaren?
(1)
1.3 Ange minst två anledningar till att protokollet RTP (Real-time Transport Protocol)
behövs för paketering (packetization) och transport av interaktiv realtids Internetapplikationer som t.ex. IP-telefoni.
(2)

===

:TCP :UDP :Transport :Protocol :Socket 
2. Det är huvudsakligen två typer av transporttjänster och motsvarande protokoll
som Internet-applikationer kan erbjudas.
(5p)
2.1 Ange vilka egenskaper som karakteriserar varje typ.

(1)

2.2 Vilket protokoll används för varje typ?

(1)

2.3 Ge exempel på applikation(er) som lämpligen använder vart och ett av protokollen och
förklara varför.
(1)
2.4 Vad är det som menas med ”socket”? Om en Internet-applikation använder modellen
klient/server, hur många ”sockets” skulle servern ha om ”n” antal klienter betjänas
samtidigt? Ditt svar skall baseras på ifall vart och ett av transportprotokollen
används. På vad beror skillnaden? Förklara.
(2)

===

:Ethernet :WLAN :MAC :AP :WLANAck 
3. Ethenet och Trådlöst LAN

(6p)

3.1 Förklara utförligt hur MAC-adress-tabellen skapas i en Ethernet-switch samt hur
switchen använder denna tabell för vidarebefordring av Ethernet-trafik.
(2)
3.2 Accesspunkten (AP) betraktas som lager-2 nätverksutrustning i trådlösa LAN enligt
IEEE 802.11 standarder. Ange vilka funktioner och tjänster som accesspunkten
tillhandahåller i sitt täckningsområde.
(2)
3.3 Ange minst två anledningar till varför det används bekräftelse (Acknowledgement) vid
överföring av dataramar på trådlösa LAN enligt IEEE 802.11 standard men inte på
Ethernet IEEE 802.3. Klargör fördelen med denna användning av Ack.
(2)

===

:CongestionControl :Congestion :ACKACKACK 
4. Stockningskontroll “congestion control” är en viktig kontrollfunktion på
Internet. Redogör för denna kontroll genom att svara utförligt på de följande
delfrågorna.
(8p)
4.1 Hur och var manifesterar sig stockningen på Internet?

(1)

4.2 Vilket protokoll och vilka algoritmer som används?

(1)

4.3 Var på Internet implementeras stockningskontrollen?

(1)

4.4 På vilket sätt får sändaren indikation om en allvarlig stockning?

(1)

4.5 Förklara den förbättring i stockningsalgoritmen vid trippel duplikat ACK.

(1)

4.6 Redogör för kontrollmekanismerna genom att förklara kortfattat vad som händer
och varför vid varje sändningsomgång enligt den nedanstående figuren. Anta att alla
de sända segmenten är av samma storlek.
(3)
 
===

:Wireshark :DNS :nslookup 
5. En användare vid en dator ansluten till Internet gör en DNS-förfråga med hjälp
av kommandot nslookup. Under utförandet av nslookup fångas DNS-paketen med
hjälp av programmet Wireshark och resultatet visas i den nedanstående
figuren. Studera noggrant den information som Wireshark framställer för att
förklara förloppet i DNS-kommunikation genom att svara på de följande
delfrågorna.
(4p)
 
5.1 För paket nr. 217 (visas som första DNS-paket i paket-listan), till vilken DNSserver skickades det första DNS-paketet? Vilken typ av server är det?
(1)
5.2 Vilken DNS-information efterfrågade användaren med hjälp av nslookup? Ange hela
nslookup kommandot som användaren utfört på sin dator.
(1)
5.3 För paket nr. 218 (visas som andra DNS-paket i paket-listan), vilka olika delar av
DNS-information innehåller detta paket? Beskriv utförligt.
(1)
5.4 Är svaret det som användaren frågade efter eller inte? Förklara.

===

:subnetting
6. En ISP har ett oanvänt CIDR adressblock 198.77.48.0/20. En kund i form av ett
nytt IT-företag vill ha ett prefix för sitt planerade nätverk. Företaget har
flera avdelningar. Eftersom avdelningarna är olika stora skall nätverket bestå
av olika stora subnät, nämligen ett större subnät, två mindre subnät och tre
små subnät. Du har anlitats av både ISP och företaget för att effektivt bearbeta
ett förslag på IP-adressering av nätverket så att det stora subnätet skall ha
utrymme för 250 IP-adresser, de två mindre subnäten skall ha 60 adresser
vardera medan varje subnät av de tre små skall ha 30 adresser.
(6p)
6.1 Din första uppgift är att förslå för ISP att välja lämpligt prefix från adressblocket som
tillräckligt täcker företagets behov av IP-adresser. Ange CIDR-presentation av
företagets nätverksadress som du förslagit.
(1)
6.2 Din nästa uppgift är att ange i decimal beteckning IP-adress och subnätmask för varje
subnät (motsvarande avdelningar) i den lösning som du arbetar fram.
(3)
6.3 De adresser som blir otilldelade skall användas för 30-bit subnät till (point-to-point)
länkarna mellan nätverkets routrar. Redovisa i decimal beteckning IP-adress och
subnätmask för sådana subnät.
(2)

===

:dijkstra :Routing :RoutingAlgorithm :LinkState :RoutingTable 
7. Figuren nedan visar topologin för ett IP-nätverk som består av åtta noder (routrar)
markerade med bokstäver ”s, t, u, v, w, x, y och z”. Noderna är anslutna till varandra
med länkar som visas i figuren där siffrorna bredvid anger de aktuella länkkostnaderna. Routing i detta nätverk skall baseras på ”link-state” algoritmen.  (6p)

7.1 Vilken information är det som behövs från varje nod till övriga noder vid uppstart?
(1)
7.2 Ange minst två egenskaper som vanligen används för att räkna ut länk-kostnaden.
(1)
7.3 Använd Dijkstra’s algoritm (inte huvudräkning) för att räkna ut den bästa vägen (med
minsta kostnad) från nod “s” till alla andra noderna på nätverket. Redovisa dina
resultat enligt algoritmen steg för steg fram till lösningen.
(2)
7.4 Sammansställ resultatet som routing-tabell för nod ”s”.
7.5 Rita en graf (topologibild) för de bästa vägarna (med minsta kostnad) från nod ”s” till
alla andra noder i nätverket.

===

> Omtenta i datakommunikation EDA343/DIT420

:socket :GET :HTTP :Cache :TCP
1. Internets applikationer

4p

1a) Det som kallas för ”sockets” används för att komma åt och leverera tjänster från
Internets applikationer.
Ponera att en värddator C kör webbserver med portnummer 80 och att två andra
värddatorer A och B använder varsin webbklient för att skicka GET-meddelande till
servern. På servern C, beskriv hur och vilka sockets som skall användas för att ta emot
GET-meddelanden och för att skicka svar till klienterna. Kommer segmenten (som
innehåller begäran) från A och B att levereras till samma socket på servern? Ge en
fullständig förklaring om hur servern hanterar de olika klienternas data via sockets.
(2p)
1c) Den s.k. web-caching har fått större användning på Internet med vissa fördelar.
Kan web-caching minska hämtningsfördröjning för alla objekt som en användare
skulle begära eller bara en del av dessa objekt?
(2p)

===

:HTTP :FTP :SMTP :TCP :UDP :DNS :FlowControl :CongestionControl 
2. Transportprotokollen

10 p

2a) Många Internets protokoll på applikationslager som HTTP, FTP och SMTP
använder TCP men inte UDP.
Hur skulle dessa applikationer kunna vara möjliga om UDP skulle vara det enda
protokollet som man har för transporttjänster på Internet?
(1p)
2b) Vilket transportprotokoll som DNS huvudsakligen använder? Förklara varför.
Vänligen basera ditt svar på den diskussion som kursboken tar upp för ändamålet.
(2p)
2c) Vad är syftet med flödesreglering ”flow control”?
Vad är syftet med stockningskontroll ”congestion control”?
Vad är skillnaden mellan dessa kontrollmekanismer?

(2p)
2d) Förklara hur hanterar TCP flödesreglering på Internet. Beskriv också den metod som
tillämpas.
(2p)
2e) Beskriv hur hanterar TCP stockningskontroll på Internet. Beskriv också den metod
som tillämpas.
Vad är det grundläggande synsättet som denna metod är baserad på?
(3p)

===

:subnetting :Fördröjning 
3. IP addressing och routing

8p

3a) En ISP har ett oanvänt CIDR adressblock 193.168.240.0/20. En kund i
form av ett nytt IT-företag vill ha ett prefix för sitt planerade nätverk.
Företaget skall ha flera avdelningar. Eftersom företaget har olika stora
avdelningar skall nätverket bestå av olika stora subnät, nämligen ett större
subnät, två mindre subnät och tre små subnät. Du har anlitats av både
ISP och företaget för att effektivt bearbeta ett förslag på IP-adressering
av nätverket så att det stora subnätet skall ha utrymme för 250 adresser,
de två mindre subnäten skall ha 60 adresser vardera medan varje subnät
av de tre små skall ha 30 adresser.
(5p)
Din första uppgift är att förslå ISP att välja lämpligt prefix från adressblocket
som tillräckligt täcker företagets behov av IP-adresser. Ange CIDRpresentation av adressen som du förslagit för företagets nätverk.
Din nästa uppgift är att ange i decimal beteckning IP-adress och subnätmask för
varje subnät (motsvarande avdelningar) i den lösning som du arbetar fram.
De adresser som blir otilldelade skall användas för 30-bit subnät till (point-topoint) länkarna mellan nätverkets routrar. Redovisa i decimal beteckning IPadress och subnätmask för dessa subnät.
3b) Beskriv de olika fördröjningstyperna som tillkommer vid överföringen av data över
paketkopplingsnätverk (t.ex. Internet). Ange vad som orsakar varje fördröjningstyp.
(2p)
Hur påverkar routrarna den totala fördröjningstiden som drabbar paket över Internet?
(1p)

===

:Ethernet :WLAN :ARP :CSMA/CA :CSMA/CD 
4. Ethernet & Trådlöst LAN

10 p

4a) Förklara betydelsen av ARP-användning i lokala nätverk (ex. Ethernet) med
uppkoppling till Internet. Beskriv hur ARP fungerar när en IP-värddator skall
kommunicera med en annan värddator inom respektive utanför det lokala nätverket.
(3p)
4b) På ett hög-hastighets Ethernet LAN med en viss bithastighet, är det möjligt att varje
ansluten dator kan sända kontinuerligt med denna hastighet?
(2p)
4c) Beskriv protokollen CSMA/CA och CSMA/CD som används för att ansluta fler
enheter i ett lokalt nätverk.
(3p)
Vad är huvudskillnaden mellan dessa protokoll i deras arbetssätt och funktionalitet?
(1p)
Är båda protokollen lämpliga att användas för trådat och trådlösa nätverk? Varför eller
varför inte?
(1p)

===

:Jitter :Multimeta :DefaultGateway :DefaultRoute :Traceroute
5. Blandade frågor

8p

5a) Vad menas med ”jitter” när det gäller multimedia över Internet? Förklara vad som
orsakar paket-jitter. Beskriv den metod som används av Internet multimedia
applikationer för att huvudsakligen motverka effekterna av jitter hos mottagaren.
(2p)
5b) Vad menas med ”default gateway” i IP-konfigurationen av en värddator ansluten till
Internet? Vad är det som anges med denna konfigurationsparameter?
(2p)
5c) Vad menas med ”default route” i en routingtabell av en IP-router? Ange den decimala
beteckningen för sådan route.
(2p)
5d) Förklara hur programmet traceroute fungerar. Vad kan det användas för? Vilka
Internets protokoll och medellande använder programmet?
(2p)

